# Лабораторная работа №4 Java

### Вариант: 313292  
<br />
  
## Задание
Построить модель на основе описания предметной области:
  Но в воздухе кружилось столько хлопьев сажи, что скоро Муми-мама запачкала себе мордочку. У подножия холма, справа от того места, где между деревьями висел гамак папы Муми-тролля, находилось небольшое болотце, наполненное прозрачно-рыжеватой водой. Мюмла всегда утверждала, что посредине оно -- бездонное. Наверно, она была права. По краям болотца росли кустики с глянцевитыми широкими листьями, на которых отдыхали стрекозы и водяные пауки, а под водой с важным видом шныряли длинноногие козявки. Чуть глубже золотистым блеском светились лягушачьи глаза, а порой можно было видеть быстрые тени каких-то таинственных лягушачьих родичей, живших в самой глубине болотца, в иле. 
<br />



Условия:
1. Модель должна соответствовать принципам SOLID
2. Программа должна содержать как минимум 2 интерфейса и 1 абстрактный класс.
3. В разработанных классах должны быть переопределены методы equals(), toString(), hashCode().
4. Программа должна содержать как минимум 1 перечисляемый тип (enum).
5. В программе должны быть реализованы 2 собственных класса исключений (checked и unchecked), а также обработка исключений этих классов.
6. В программу необходимо добавить использование локальных, анонимных и вложенных классов (static и non-static).  
<br />

Задание:
1. На основе выданного в соответствии с вариантом текста разработать объектную модель предметной области, описанной в тексте. Необходимо выделить классы объектов, для каждого класса определить характеристики объектов класса и действия, которые они могут выполнять. Предметную область можно дополнять и расширять, если это требуется для создания корректной модели. Разработанную объектную модель изобразить в виде диаграммы классов в соответствии со стандартом UML. В дополнение к объектной модели необходимо предложить сценарий взаимодействия объектов. Сценарий может быть создан как на основе предложенного текста, так и предложен самостоятельно. Объектную модель предметной области и сценарий взаимодействия объектов необходимо согласовать с преподавателем.


2. На основе разработанной объектной модели и сценария реализовать программу на языке Java. Программа должна состоять из классов, реализующих модель предметной области, а также основного класса, содержащего метод main(), в котором реализуется предложенный сценарий.


Необходимо выполнить следующие требования:
1. Объектная модель должна соответствовать принципам SOLID.
2. Модель должна содержать как минимум два интерфейса или абстрактных класса
3. Модель должна содержать не менее четырех конкретных классов, связанных отношениями наследования и композиции.
4. Сценарий должен предусматривать как минимум три варианта выполнения программы в зависимости от начальных условий, в сценарии должно быть предусмотрено повторяющееся действие, реализуемое с помощью цикла.
5. В разработанных классах при необходимости должны быть переопределены методы equals(), toString() и hashCode().
6. Один из объектов необходимо реализовать с помощью анонимного класса.
7. Программа должна содержать как минимум один перечисляемый тип (enum).
8. В программе необходимо реализовать как минимум один класс собственного исключения.
9. Исключения, возникающие во время работы программы должны быть обработаны.


Содержание отчета по работе:
1. Текст задания.
2. Диаграмма классов объектной модели.
3. Описание сценария взаимодействия объектов.
4. Исходный код программы.
5. Результат работы программы.
6. Выводы по работе.


Вопросы к защите лабораторной работы:
1. Принципы объектно-ориентированного программирования SOLID и STUPID.
2. Класс Object. Реализация его методов по умолчанию.
3. Особенности реализации наследования в Java. Простое и множественное наследование.
4. Понятие абстрактного класса. Модификатор abstract.
5. Понятие интерфейса. Реализация интерфейсов в Java, методы по умолчанию. Отличия от абстрактных классов.
6. Перечисляемый тип данных (enum) в Java. Особенности реализации и использования.
7. Методы и поля с модификаторами static и final.
8. Перегрузка и переопределение методов. Коварианты возвращаемых типов данных.
9. Обработка исключительных ситуаций, три типа исключений.
10. Вложенные, локальные и анонимные классы.

